Video ya leo inahusu nini? Ni muhtasari wa sarufi ya N4.
Sehemu ya 1: Usafiri wa Treni Uliochelewa Kwa Sababu ya Theluji
Umechelewa sana, eeh.
Samahani.
Kuna nini?
Treni ilichelewa.
Aa, ndivyo.
Ndiyo.
Je, kulikuwa na ajali?
Hapana, theluji ilinyesha.
Theluji?
Ndiyo, ilinyesha sana.
Ilikuwa vigumu, eeh.
Ndiyo, ilikuwa baridi mno.
Je, umepata mafua?
Hapana, niko salama.
Vizuri sana.
Samahani kwa kukufanya unangojea.
Usijali.
Asante.
Je, mkutano umeanza tayari?
Hapana, bado.
Vizuri sana.
Ndiyo, nimefurahi.
Je, umeleta hati zilizohitajika?
Aa, nimeisahau.
Wee, umeisahau?
Ndiyo, nilikuwa nikiharakisha.
Je, utarudi kuipeleka?
Hapana, nina data.
Ipo kwenye kompyuta?
Ndiyo, hakuna tatizo.
Skripu ya video ya leo inaweza kupakuliwa kutoka kwenye maelezo na maoni ya juu. Tafadhali achia maoni kabla ya kupakua.
Sehemu ya 2: Mwonekano wa Chumba Changu Kipya
Hiki ni chumba chako kipya?
Ndiyo, ndivyo.
Ni pana sana!
Ndiyo, naweza kuishi hapa mwenyewe.
Dirisha ni kubwa!
Kutoka hapo unaweza kuona mlima.
Kweli ndivyo!
Unaweza kuona Mlima Fuji pia.
Inauma!
Je, unaweza kuona bahari pia?
Hapana, bahari haionekani.
Aa, ndivyo.
Je, usiku unaweza kuona nyota?
Ndiyo, unaweza kuona nyota nyingi.
Chumba kizuri sana!
Lakini, ni kidogo cha kelele.
Kwa nini?
Ninaweza kusikia sauti ya gari.
Ndiyo, nasikia vizuri.
Je, unaweza kusikia sauti ya treni pia?
Hapana, sikisikii.
Hiyo ni nzuri.
Je, naweza kununua vitu karibu hapa?
Ndiyo, kuna supamaketi.
Je, naweza kwenda kwa miguu?
Ndiyo, unaweza kufika ndani ya dakika tano.
Hii ni rahisi sana!
Pia naweza kupika chakula.
Jikoni pia ni pana sana.
Ndiyo, ni rahisi sana kutumia.
Kiungo cha tovuti ambapo unaweza kukagua video ya leo kipo kwenye maelezo na maoni ya juu. *Tovuti inaweza kuondolewa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Siku za Kazi na Mapumziko / Juma la Kazi na Wikiendi ya Kupumzika
Wiki hii imekuwa nzito sana.
Ndiyo, imekuwa nzito mno.
Je, unafanya kazi za ziada kila siku?
Ndiyo, kila siku ninafanya.
Hii ni ngumu sana.
Ninakula chakula wakati wa kufanya kazi.
Hii si nzuri kabisa.
Nafahamu.
Je, unasikiliza muziki wakati wa kufanya kazi?
Hapana, sisikilizi.
Je, utapumzika wikiendi?
Ndiyo, nina mpango wa kupumzika.
Utafanya nini?
Nitapenda kutazama filamu wakati wa kunywa pombe.
Hii ni nzuri!
Ninataka kwenda mgahawa ule.
Je, mgahawa mbele ya kituo cha treni?
Ndiyo, kila wakati kuna mstari wa watu.
Ni maarufu sana!
Ndiyo, ni rahisi na ladha yake ni nzuri.
Ninapenda kwenda pia.
Je, tutaenda pamoja?
Ningependa kwenda, lakini sina muda.
Kwa nini?
Nitafanya usafi na pia nitafua nguo.
Una shughuli nyingi!
Ndiyo, kuna mambo mengi ya kufanya.
Tutakwenda kesho kutwa.
Ndiyo, hakika.
Nangojea kwa hamu.
Sehemu ya 4: Kutunza Vitu Uliyosahau / Kutunza Vitu Uliyosahau
Oo, tatizo!
Umefanya nini?
Nimesahau mfuko wangu.
Umesahau wapi?
Nimesahau ndani ya treni.
Hii ni ngumu sana, eeh.
Tutafanyeje?
Tumwulize mhudumu wa stesheni.
Ndiyo, tutafanya hivyo.
Mfuko wa aina gani?
Mfuko mweusi.
Kuna nini ndani yake?
Kuna pochi.
Kuna funguo pia?
Ndiyo, zipo.
Ulikuwa umemwacha kwenye kiti?
Hapana, nilimwacha kwenye rafu ya juu.
Umemwacha kwenye rafu ya juu basi?
Ndiyo, nikashuka na kumbeba.
Utaonekana mara moja.
Ninahangaika sana.
Sasa hivi, mhudumu wa stesheni anapiga simu kwa ajili yetu.
Umepatikana?
Kuna habari kuwa mfuko umepatikana.
Vizuri sana.
Nimefuraahi sana.
Sasa nitaenda kukiondoa.
Eeh, tiketi pia umeipoteza?
Aa, tiketi pia haipo.
Tafuta vizuri kwenye mfuko wako.
Mandhari 5: Maandalizi ya Chakula cha Sherehe
Chakula cha sherehe kitatokea hivi punde.
Ndiyo, maandalizi yamekwisha?
Vinywaji vimebaridiwa tayari.
Pombe pia umeinunua?
Ndiyo, nimeshaiweka kwenye jokofu.
Chakula tutakifanyaje?
Chakula tayari nimeshapika.
Umeshafanya usafi wa chumba?
Ndiyo, nimeshafanya usafi.
Mapambo yamewekwa?
Ndiyo, maua yamepakwa kwenye ukuta.
Viti vimepangwa?
Hapana, bado.
Basi, nitavitakapanga mimi.
Tafadhali.
Meza tutafanyaje?
Futa ili iwe safi.
Nimekuelewa.
Mimi nitatoa sahani.
Vitunguu pia tutavitakapangia?
Ndiyo, vitakapangie.
Nitawasha muziki pia.
Nipigie wimbo wa kimya.
Sawa, nitatafuta.
Tufungue dirisha?
Hapana, uwache ufungiwe.
Kwa nini?
Leo kuna baridi sana.
Ndiyo, ni kweli.
Hivi ndivyo maandalizi yamekwisha.
Sehemu ya 6: Mipango ya Safari / Travel Plans
Kutoka kesho tutakuwa likizo, sivyo?
Ndiyo, nafikiri niende mahali fulani.
Unaenda wapi?
Ninaenda Kyoto.
Hii ni nzuri!
Nitakwenda kuingia katika maji ya moto (onsen).
Unaenda na nani?
Nitakwenda na familia yangu.
Umehifadhi hoteli tayari?
Ndiyo, nilihifadhi wiki iliyopita.
Unaenda kwa gari?
Hapana, nitaenda kwa treni ya Shinkansen.
Umeshakununua tiketi?
Hapana, sijakununua bado.
Ni bora ukanunue mapema.
Nitakanunua kesho.
Kama nitaanza sasa, nitafika kwa wakati?
Nadhani nitafika salama.
Mimi nitakwenda baharini.
Bahari? Unakusudia kuogelea?
Hapana, sitakwenda kuogelea.
Basi, utakuwa unafanya nini?
Nitapiga picha za bahari.
Unaenda na nani?
Nitakwenda peke yangu.
Kuwa makini na ufurahie.
Asante.
Nitakuletea zawadi kutoka Kyoto.
Waa, nitafurahi sana kusubiri.
Ndiyo, subiri kwa furaha.
Sehemu ya 7: Dalili za Ugonjwa na Jinsi ya Kutibu / Symptoms of Illness and How to Respond
Uonekana huna rangi nzuri.
Kichwa changu kinauma kidogo.
Labda una homa.
Labda ni kweli.
Ni bora urudi mapema leo.
Lakini bado nina kazi.
Usijitahidi mno.
Kesho pia kuna mkutano muhimu...
Ni bora uruhusu kabla ya kuzidi.
Je, ni vizuri kwanza nikanywe dawa?
Ndiyo, ni bora ukanywe.
Je, ni vizuri nikae hospitalini pia?
Ndiyo, ni bora uende.
Basi, nitakwenda hospitalini mchana huu.
Hicho ndicho kinachofaa.
Labda nje kuna theluji kunyesha.
Jioni itakuwa baridi zaidi.
Ndiyo, inasikia baridi sana.
Ni vizuri uende ukijikinga na baridi.
Unapaswa kuvaa koti nzito.
Ndiyo, hiyo ni bora.
Je, ni vizuri kwenda hospitalini kwa teksi?
Gari la moshi kinaweza kuwa bora zaidi.
Kwa nini?
Kwa sababu barabara zinaweza kukazika kwa theluji.
Nimekuelewa.
Haya, pole na uwe na siku njema.
Asante.
Usiku huu, ni vizuri kulala polepole.
Ndiyo, tutafanya hivyo.
Mandhari 8: Jinsi ya Kusoma Alama za Kijapani
Tazama alama ile.
Kuna nini kimeandikwa?
Kimeandikwa 'Simama'.
Inamaanisha nini?
Inamaanisha unapaswa kusimama hapa.
Nimekuelewa.
Kule pia kuna kitu kimeandikwa.
Kimeandikwa 'Usingie'.
Inamaanisha usiingie ndani.
Inaonekana kali sana.
Ndiyo, ndani ya kiwanda ni hatari.
Walisema navae helmeti.
Nani alisema?
Mtu wa kiwanda alisema.
Inamaanisha nilinde kichwa changu?
Ndiyo, nadhani ndivyo.
Alama nyekundu ile ni nini?
Kimeandikwa 'Usiguse'.
Inamaanisha usiguse mashine, sivyo?
Ndiyo, ndivyo.
Hii inasema 'Haramu kuvuta sigara'.
Inamaanisha usivute sigara hapa.
Hapana kuvuta hapa, sivyo?
Ndiyo, tutavute nje katika eneo la kuvuta.
Kwa upande mwingine, meneja alisema nijie.
Inamaanisha nijie ofisini, sivyo?
Alisema pia nisiharakishe.
Inamaanisha nirudi upesi, sivyo?
Ndiyo, harakisha.
Nimekuelewa.
Mandhari 9: Kusaidia Kupika Keki
Sasa tutaanza kupika keki.
Hii ni nzuri!
Tutafuata maelekezo ya kitabu cha mapishi.
Si vigumu?
Kama utafuata maelekezo ya mwalimu wa video, utakuwa sawa.
Je, naweza kukusaidia?
Ndiyo, safisha mikono yako kwanza kisha nisaidie.
Nimeshafanya hivyo.
Sasa, baada ya kuweka mayai kwenye bakuli, changanya.
Hivi ni sawa?
Ndiyo, baada ya kuweka sukari, changanya tena.
Je, ungependeza maziwa?
Hapana, nitapika pasipo na maziwa.
Je, unatia maji?
Ndio, nitatia maji kidogo.
Baadae tutafanya nini?
Baada ya kuchoma kwa oven, tutaipoa.
Unachoma kwa dakika ngapi?
Nitachoma kama ilivyoelekezwa.
Imeandikwa dakika thelathini.
Basi, tutachoma kwa dakika thelathini.
Je, unapaka cream?
Hapana, tutakula pasipo kupaka cream.
Inaonekana kuwa tamu sana.
Baada ya kupoza kwenye friji, tutakula.
Ninangojea kwa hamu.
Baada ya kusafisha, nitatia chai.
Asante.
Je, unakunywa chai pasipo na sukari?
Ndio, ninakunywa pasipo na sukari.
Mlo 10: Jinsi ya Kununua Zawadi
Ninataka kununua zawadi.
Kama unataka zawadi, duka lile ni zuri.
Je, ni mbali kutoka hapa?
Hapana, ni dakika tano kwa miguu.
Ni nini kitamu?
Kama ni keki, biskuti ni tamu sana.
Je, bei ni rahisi?
Kama bei ni rahisi, utanunua vingi?
Ndio, kama bei ni rahisi, ninataka kununua.
Nadhani bei ni rahisi.
Ukitembelea duka, utafahamu.
Ndio, kama utaenda mapema, bado litakuwa limefunguliwa.
Kama mvua itanyesha, hatutaenda.
Sasa hainyeshi.
Kama kuna jua, tutaenda.
Basi, twendeni.
Je, duka lile linakubali kadi?
Ndio, kama ni kadi, hakuna matatizo.
Kama sina fedha taslimu, nitalipa kwa kadi.
Hiyo ni bora.
Kama hujui njia, nionyeshe.
Kama utaangalia ramani kwenye simu, utafahamu.
Simu ni rahisi sana.
Kama utaichunguza, utaipata haraka.
Kama nitaacha muda, ningependa kwenda kafeni pia.
Kama ni kahawa, ile ni tamu sana.
Kama utaenda mapema, utaweza kuketi.
Ndio, twende haraka kidogo.
Kama utakimbia, utafika kwa wakati.
Jihadhari usianguke.
Mlo 11: Kuunda Tabia za Afya
Je, unaenda gymu hivi siku hizi?
Ndiyo, naenda ili nipunguze uzito.
Unaendesha kila siku?
Ndiyo, sasa naweza kukimbia kwa muda mrefu.
Hiyo ni nzuri sana!
Kwanza sikufanya mazoezi kabisa.
Unafanya mazoezi kila siku?
Ndiyo, najaribu kutembea kadiri iwezekanavyo.
Chakula chako unasemaje?
Najaribu kula mboga nyingi.
Hukuli vitamu?
Najaribu kuziepusha.
Mimi siku hizi nimeongeza uzito.
Ni kwa sababu hufanyi mazoezi.
Nguo zangu za zamani hazimwiani tena.
Jaribu kufanya mazoezi kidogo.
Lakini sina muda.
Unaweza kujifanya uamke mapema.
Umeanza kuamka mapema asubuhi?
Ndiyo, naamka saa kumi na mbili asubuhi.
Basi, nitajitahidi pia.
Umejifunza kuogelea gymu?
Hapana, bado sielewi.
Usikate tamaa, jaribu kuzoea.
Ndiyo, nitakwenda bweni mara kwa mara.
Jihadhari usije ukapata mafua.
Ndiyo, nitahadhari.
Mimi ninakunywa maji mengi.
Hiyo pia ni nzuri kwa afya.
Kwa hiyo nimekuwa na afya nzuri.
Sehemu ya 12: Siku Mbaya Sana
Leo ni siku mbaya kabisa.
Kuna nini kilitokea?
Asubuhi, mguu wangu ulianyatuliwa kwenye treni yenye watu wengi.
Hiyo inaniuma sana.
Ndiyo, iliniuma sana.
Kuna chochote kingine kilichotokea?
Nilipelekwa kutoka nyuma.
Ilikuwa vigumu, eeh.
Kwenye kazi, mkuu wangu alinikasirisha.
Uliufanya kosa gani?
Ndiyo, nilipotosha hati.
Mkuu alikuita?
Ndiyo, alinitia chumbani.
Alinikemea kwa ukali?
Ndiyo, alinikemea sana.
Hiyo inafanya mtu achoke.
Nikiwa ninarudi, mvua ilininyeshea.
Hukukuwa na mwavuli?
Mwavuli wangu uliibiwa.
Aa, uliibiwa?
Ndiyo, mwizi alibeba mwavuli wangu kwenye stendi ya duka la huduma za mkondo.
Pia, niliangusha simu yangu na ikavunjika.
Uliathiriwa na mtu?
Ndiyo, niligongwa na mtu ambaye sijui.
Siku hii imekuwa mbaya kabisa, kweli.
Mchezo wa 13: Furaha ya Kufanya Mazoezi
Leo hali ya hewa ni nzuri, sivyo?
Kufanya mazoezi nje huleta hisia njema.
Ndiyo, ni kweli.
Napenda sana kucheza tenisi.
Mimi pia.
Kufanya mazoezi mwishoni mwa wiki ni bora kwa afya.
Bwana Tanaka, je, unapenda kuangalia michezo pia?
Ndiyo.
Lakini, ninapenda zaidi kufanya michezo mwenyewe.
Sina uwezo mkubwa wa kukimbia.
Usijali, hakuna matata.
Muhimu ni kufurahia pamoja.
Oo, tatizo!
Kuna nini?
Nimek忘れtu kuja na viatu vya tenisi.
Eeh?
Umek忘れtu kuyaweka?
Ndiyo.
Nimek忘れtu kuviweka kwenye begi.
Kutowa na viatu ni tatizo, kweli.
Je, unajua kuwa unaweza kukodisha viatu kwenye ukaguzi?
Ndiyo.
Ninajua kuwa naweza kukodisha.
Vizuri sana.
Nitakwenda kukodisha sasa hivi.
Aa, unajua kuwa Bwana Suzuki atakuja leo?
Hapana, sikujua kuwa atakuja.
Atakuja hapa hivi karibuni.
Bwana Suzuki ana uwezo mkubwa wa kucheza tenisi.
Ndiyo.
Miongoni mwetu, Bwana Suzuki ndiye mchezaji bora zaidi.
Ndiyo, ni kweli.
Kufanya mazoezi pamoja naye kunanipa wasiwasi kidogo.
Je, unajua kuwa Bwana Suzuki amewanunulia raketi mpya?
Hapana, sijui.
Natumaini kuona anatumia leo.
Ni furaha kubwa.
Ninangojea kuona.
Basi, haraka ukakodishe viatu.
Ndiyo.
Nitakumbuka kulipa pesa kwenye ukaguzi.
Tutatumia uwanja ule.
Nimekuelewa.
Nitakwenda mara moja.
Kukimbia kwa haraka ni hatari.
Ndiyo.
Nitahati.
Mchezo wa 14: Taarifa ya Kuchelewa na Kuomba Radhi
Samahani kwa kuchelewa.
Tumekusubiri kwa muda mrefu.
Nimechelewa kwa sababu basi halikuja.
Kulikuwa na ajali?
Barabara zilikuwa zimejaa na hatukuweza kutembea kwa urahisi.
Nilikuwa na wasiwasi na nikupigia simu.
Simu yangu ilikwisha na nisingekupokea.
Hiyo imetupata shida, kweli.
Ndiyo, nilishtuka sana.
Kwa sababu haukuwasiliana, nilikasirika kidogo.
Ninakuomba msamaha sana.
Nimechoka, tuachane kidogo.
Kahawa ile inakuwa wazi, tuingie.
Ninataka kunywa kahawa.
Mimi nitakulipa, chagua kile unachokipenda.
Ni sawa hivi?
Kwa sababu nimechelewa, nitakununulia.
Basi, nitaipokea bila haya.
Nje kulikuwa baridi, hivyo kitu cha moto kitakuwa vizuri.
Ghafla mvua ilianza kunyesha, na sasa ni baridi.
Mimi sikutokwa na mvua, ilikuwa nzuri.
Mimi pia nilikuwa na mwavuli, kwa hivyo nilikuwa salama.
Wakati wa filamu unaendelea?
Umeshafika tayari, hatuwezi kuiona tena.
Ninakuomba msamaha tena.
Kuna kipindi kingine, basi hakuna matatizo.
Nimefarijika.
Tuna muda, basi tufanye polepole.
Ndiyo, ni kweli.
Sikukasirika tena, usijali.
Mstari wa 15: Kupima Kali / Kujaribu Kali
Chakula hiki ni kitamu?
Ili kujua kama ni kitamu, basi nitaonja kwanza.
Inaonekana kali, kweli.
Tutamuulize mhudumu ni kali vipi.
Mhudumu alisema ni kali kidogo.
Sijui kama tutaweza kula.
Basi, nitaonja kidogo.
Ni vipi?
Ni kali mno.
Unataka kunywa maji?
Ndiyo, nitaonja.
Uko sawa?
Ni kali, lakini nitaonja tena kidogo.
Unapenda vitu vya kali?
Hata mimi sijui kama napenda au la.
Una jasho, unaona?
Ni kali mno, hata kama ni moto sijui.
Usijaribu mno, basi.
Kwa upande mwingine, unajua nyama hii ni ya nini?
Tutamuulize mhudumu kama ni nyama ya nguruwe?
Inaonekana kama ni ya kuku kwa hisia.
Tutazame kama kinaandikwa kwenye menyu.
Hapa hakuna kinaandikwa.
Ni tamu, kwa hivyo aina yoyote ya nyama ni sawa.
Tutakate deseti pia?
Ninahisi njaa ya vitu vya tamu.
Nitaonja keki hii.
Unaelewa bei gani?
Nitazama bei kwenye menyu.
Natumai si ghali sana.
Sehemu ya 16: Jinsi ya Kutumia Lugha ya Heshima / Matumizi Sahihi ya Lugha ya Heshima
Keki hizi ni nzuri sana!
Ndiyo, zilinipatiwa na mtu wa kampuni tunayoshirikiana nayo.
Je, ni keki za duka maarufu?
Ndiyo, mkurugenzi alinunua kwa ajili yangu.
Ni nzuri sana!
Ndiyo, nilifurahi sana.
Je, naweza kupata moja?
Bila shaka, karibu.
Asante.
Nitakula.
Ina ladha gani?
Ni tamu sana.
Kwa upande mwingine, je, unaweza kunipikia chai kwa ajili ya meneja?
Ndiyo, nitakupikia chai.
Kumwambia meneja 'nitakupikia' ni adabu mbaya.
Aa, ndivyo ilivyo.
Samahani.
Tafadhali mpikie chai kwa heshima.
Ndiyo, nimeelewa.
Asubuhi uliwapa mbwa wako chakula?
Ndiyo, nilimpa kabla ya kutoka.
Je, unaweza kunywesha mimea ya ofisini pia?
Ndiyo, nitafanya sasa hivi.
Kwa kweli, mwandamizi alinikopesha kitabu.
Ni kitabu cha aina gani?
Nimeambiwa ni kitabu kizuri sana.
Je, unaweza kunipiga picha ya kifuniko baadaye?
Ndiyo, nitapiga na kukutumia.
Asante.
Je, unaweza kunisaidia kuandaa mkutano wa kesho?
Ndiyo, nitakusaidia kwa furaha.
Unanisaidia sana.
Sehemu ya 17: Kuweka Akiba na Kuandaa Kuhamia Nyumbani / Kuweka Akiba na Kuandaa Kuhamia
Unafanya kazi ya muda kila siku, sivyo?
Ndiyo, naweka akiba ili kununua nyumba.
Kununua nyumba kunahitaji pesa ngapi?
Inahitaji pesa nyingi sana.
Kufanya kazi kwa ajili ya familia ni kitu kizuri.
Naweka akiba pia ili kwenda likizo na familia.
Unaenda wapi kwa likizo?
Ninaenda Hawaii.
Kwa upande mwingine, hii mkasi hutumika kwa nini?
Hutumika kukata boksi za kubebea wakati wa kuhamia.
Sanduku hili kubwa lina umbo gani?
Ni kwa ajili ya kuweka mizigo muhimu.
Unahitaji kadhaa ili kuhamia.
Ndiyo, ni rahisi kwa kubeba nguo.
Kutoka nyumbani mpya hadi ofisi, unachukua muda gani?
Ninachukua saa moja kwa treni.
Safari ya kila siku ni ndefu sana, haijui?
Ndiyo, lakini kwa treni naweza kusoma kitabu vizuri.
Umeununua kitabu ili ujifunze Kijapani, sawa!
Ndiyo, lakini kutafuta maneno kwa kamusi inachukua muda mrefu.
Mwanzo huwa ni vigumu, unachukua muda kutafuta.
Hivi karibuni, pia nimeanza mazoezi kwa ajili ya afya.
Aa, umeununua viatu vipya ili kukimbia, ndiyo?
Ndiyo, viatu hivi ni bora sana kwa mazoezi.
Mimi huwa sikuli sana ili nipunguze uzito.
Hii si nzuri kabisa.
Tafadhali kula ili uishi kwa afya.
Sawa, nitahifadhi afya yangu.
Hata kulala, binadamu hutumia nguvu.
Basi, nitalala vizuri ili nistarehe kesho.
Ndiyo, pumzika polepole.
Usiku mwema.
Mzozo 18: Maandalizi Kabla ya Dhoruba
Anga limeanza kung'aa giza.
Ndiyo, mvua inaelekea kunyesha sasa hivi.
Upepo pia umeanza kunyesha kwa nguvu.
Inaonekana kama dhoruba inakuja.
Ni bora tupate kuepuka na kuingia ndani ya jengo haraka.
Basi, nitaondoa mizigo iliyo nje.
Upepo unaweza kuvunja mwavuli.
Upepo ni mkali sana, kweli!
Ghafla imekuwa baridi.
Hii inaweza kusababisha mafua.
Nitakwenda kununua chai moto huko.
Tafadhali.
Nimenunua.
Chai hii inaonekana moto sana.
Tunahitaji kuwa makini tunapoiweka.
Ndiyo, nitajaribu kunywa kidogo.
Inaonekana moto na ladha nzuri.
Ndiyo, ni tamu sana!
Aa, anga limeanza kung'aa.
Mvua inaelekea kusimama.
Ndiyo, imekuwa na jua.
Ni heri kweli!
Huko, mvua inaelekea kuwa upinde wa mvua.
Nitakwenda kuangalia nje kidogo.
Unaweza kuona upinde wa mvua mzuri?
Hapana, bado hauonekani wazi.
Baada ya kupata raha, ninaelekea kuwa na njaa.
Unaonekana kama unataka kulia kwa njaa.
Nitakwenda kula karibu hapa.
Sawa, rudi haraka.
Nitarudi mara moja.
Mzozo 19: Kula Kupita Kiasi na Matatizo ya Viatu
Chakula cha mchana, nilikula kidogo kupita kiasi.
Buffet huwa unaweza kula kupita kiasi.
Nilikula kupita kiasi, na sasa naumwa mno tumboni.
Umelewa juisi baridi sana?
Ndiyo, nimelewa glasi tatu, nimelewa sana.
Keki ya mwisho pia ilikuwa tamu mno.
Pia, viatu nilivyovaa leo vinanitisha kutembea.
Je, ukubwa wake ni mdogo mno?
Hapana, kilemba chake ni refu mno.
Usijiteme, tutumie teksi badala ya kutembea?
Ndiyo, ninachoka kutembea, tutumie teksi.
Tumefika dukani ya vifaa vya kazi za ofisi.
Kalamu hii inaandikia vizuri sana.
Ni kweli. Bei yake pia ni rahisi mno.
Ni nyepesi na rahisi kutumia.
Basi, mimi nitachukua kalamu hii nyekundu.
Mimi nitanunua kitabu.
Lakini, kitabu hiki ni ngumu kuelewa.
Ni kweli, kuna kanji nyingi mno.
Kwa mimi ni ngumu mno kusoma.
Je, tutachukue kitabu rahisi zaidi?
Ndiyo, hicho kitakuwa bora.
Kiti hapa kwenye kafe kina giza kidogo mno.
Ni vigumu kuona herufi za kitabu.
Nitawasha taa ya meza.
Aa, hiyo ni mwanga mno.
Basi, nitaipunguza mwanga kidogo.
Ndiyo, sasa ni sawa kabisa.
Je, muziki wa dukani ni mkubwa mno?
Hapana, ni kimya na rahisi kusikiliza.
Basi, tutaachia kiti hiki.
Ndiyo, nakubali.
Sehemu ya 20: Kutatua Matatizo ya Kurudisha Bidhaa
Mfuko nilionunua kwa mtandao umefika.
Haraka tuufungue.
Aa, sehemu imevunjika.
Nimeilipa pesa nyingi.
Niliitazamia sana, ni bahati mbaya.
Ikiwa imevunjika tangu mwanzo, tutafanya nini?
Inafaa kurudisha dukani.
Nimewahi kupiga simu lakini hawajibu.
Duka halifungi leo, ni ajabu.
Kama haitafu kwa simu, nitatumia barua pepe.
Nimetuma barua pepe lakini bado sijapata jibu.
Kama jibu linachelewa, subiri kidogo.
Nimesubiri kwa wiki moja ili ifike.
Ikiwa unahitaji haraka, utaleta?
Nilitamani sana, nitakata tamaa.
Hata kama watatuma bidhaa mpya, ukubwa unaweza kutofautiana.
Ikiwa itakuwa kubwa mno kuliko chumba, nitakuwa na shida.
Nimejaribu kusoma maelekezo ili nirekebishe lakini sijaelewa.
Kama hujaelewi, mimi nitasoma.
Nimejifunza Kijapani lakini kanji hizi sijui kusoma.
Kama usiweze kusoma, tumia kamusi ya simu.
Nilikupromise tutaondoa pamoja, lakini rafiki yangu hajaja.
Kama rafiki yangu hatakuja, tutaondoa wenyewe tu wawili?
Mimi niko hapa na huzuni hii, lakini wewe unacheka.
Kama unataka kulia, unaweza kulia.
Ninataka kutoka ili nipunguze mkazo, lakini mvua inanyesha na sina mwavuli.
Kama nitakunyeshewa, nitarudi nyumbani na kubadilisha nguo.
Leo niko na uchovu, lakini kwa sababu ya mshtuko, sipati usingizi.
Kama usipati usingizi, utaweza kunywa chai moto?
Ndiyo, tutafanya hivyo.
Sehemu ya 21: Kukutana na Simu / Simu na Uratibu wa Kukutana
Halo, uko wapi sasa?
Nimefika stesheni tulikokutana sasa hivi.
Samahani, niliota nje kwa haraka sasa hivi.
Basi, bado hujafika.
Ndiyo, inapaswa nichukue dakika kumi hivi.
Niko nikiungoja mbele ya stesheni.
Samahani sana, niko nikikimbia sasa hivi.
Nimekuwa nikikupigia simu kidogo tu kwa sababu ya kuchelewa.
Sasa hivi nimepanda treni.
Kama ni treni ya haraka, inapaswa ukafike kwenye kituo cha pili.
Ndiyo, inapaswa nifike hivi karibuni.
Kwa upande mwingine, umekula chakula cha mchana?
Ndiyo, nilikula kabla ya kutoka.
Basi, inapaswa usiwe na njaa.
Ndiyo, nina shiba.
Mimi niko nikiandaa kula sasa.
Kwa kweli, mkutano wa asubuhi umekwisha?
Ndiyo, umekwisha sasa hivi.
Meneja alikasirika?
Hapana, haipaswi kukasirika.
Lakini, nilikasirishwa kwa simu sasa hivi.
Ni kuhusu kuchelewa, ndiyo?
Nitakapofika ofisini, nitakwenda kuomba msamaha.
Kama utaomba msamaha kwa unyofu, utakuwa sawa.
Nitapigania.
Nimekamilisha hati ulinilombezwa sasa hivi.
Basi, inapaswa isiwe na makosa.
Niko nikitazama data kwa simu yangu sasa.
Inapaswa kuwa kamili.
Ndiyo, hakuna matatizo.
Fanya haraka na uje.
Sehemu ya 22: Maandalizi ya Harusi ya Bwana Tanaka / Maandalizi ya Harusi ya Tanaka
Mwanzoni mwa mwezi ujao, Bwana Tanaka ataoa ndoa.
Kweli?
Anaonekana furaha sana.
Ndiyo.
Mwenzake anasemekana kuwa mzuri sana.
Baada ya kuoa, atachokaa kazi?
Hapana, anasemekana hatoki.
Hiyo ni nzuri.
Lakini, siku hizi anaonekana kuwa na shughuli nyingi kwa ajili ya maandalizi ya harusi.
Ndiyo.
Inasemekana kuwa kuandaa kila siku ni vigumu.
Inasemekana watasherehekea mwishoni mwa wiki.
Tunasemekana tutaitwa pia.
Hapana, tunasemekana hatutaitwi.
Ni kidogo machungu, sivyo?
Inasemekana watasherehekea familia pekee.
Nimeelewa.
Inaonekana kuwa meneja anajua kuhusu harusi.
Ndiyo.
Inasemekana amewahi kutoa zawadi tayari.
Sisi pia tuwahi kutoa kitu.
Hii ni nzuri!
Kwa kweli, inasemekana kuwa kesho itanyesha.
Ndiyo, inaonekana hali ya hewa itakuwa mbaya sana.
Inasemekana mwishoni mwa wiki itakuwa baridi zaidi.
Inaonekana kuwa Bwana Tanaka ana mafua sasa hivi.
Ndiyo, inasemekana amewahi kunywa dawa mapema.
Usijitwishe, ni bora urudi nyumbani mapema na kupumzika.
Inasemekana atakwenda hospitali baada ya mchana.
Matokeo ya uchunguzi yanaonekana si ugonjwa mkubwa.
Inasemekana mwenza wake amefarijika.
Ni heri kweli!
Sehemu ya 23: Kukabiliana na Shughuli za Gharama / Kutatua Shughuli za Dharura
Meneja, samahani.
Kuna nini?
Naomba niruhusiwe kuondoka mapema leo.
Kuna jambo lolote?
Mtoto wangu amepata homa ghafla.
Hii ni ngumu sana, eeh.
Nitakuwa nikirudi nyumbani na kumpeleka hospitali.
Rudi mapema.
Asante.
Kazi yako nitaiweka kwa mtu mwingine.
Naomba Bwana Yamada anisaidie na kazi yangu?
Ndiyo, nitamwambia.
Naomba niruhusiwe kupumzika kazi kesho pia?
Kesho pia?
Mke wangu hawezi kupumzika, na ningependa nimpeleke kazini.
Nimekuelewa.
Kesho nitakuwezesha kupumzika.
Samahani sana.
La hasha, kwanza mpe mtoto wako nafasi ya kupumzika.
Nikirudi nyumbani, nitamnywesha dawa mara moja.
Usimfanye mtoto wako ajitwishe.
Ndiyo, nitamlaza mapema leo.
Nitasubiri mawasiliano yako asubuhi ya kesho.
Nitakutumia taarifa za hali kwa simu baadaye.
La, kwa sababu ni dharura, barua pepe inatosha.
Naomba niruhusiwe kuchukua kazi kidogo nyumbani?
La, leo usifanye kazi.
Asante sana.
Ingia salama.
Nitakuaga.
Mpate nafuu.
Sehemu ya 24: Jinsi ya Kutumia Lugha ya Heshima / Jinsi ya Kutumia Heshima katika Lugha ya Kijapani
Mkurugenzi amefika ofisini tayari?
Ndiyo, amefika sasa hivi.
Sasa yuko wapi?
Yuko katika chumba cha mkutano.
Umesoma tayari maelezo ya leo?
Ndiyo, nimesoma tayari.
Alisema nini?
Alisema ni maudhui mazuri sana.
Hiyo ni nzuri.
Kwa kweli, je, mkurugenzi hucheza golf mara kwa mara?
Ndiyo, hucheza golf kila mwishoni mwa wiki.
Je, kesho utakwenda golf pia?
Hapana, kesho atapumzika nyumbani.
Unaonekana kidogo uchovu hivi siku zijazo.
Ndiyo, kesho atapumzika nyumbani.
Kwa upande mwingine, je, mkurugenzi huyu atakula keki hii?
Ndiyo, atakula kwa furaha.
Je, atakunywa chai pamoja?
Hapana, daima hunywa kahawa.
Nimeelewa. Nitakagua tayari.
Je, meneja pia yuko chumbani mkutano sasa?
Hapana, meneja amekwenda safarini.
Atarudi lini hapa?
Atarudi kesho jioni.
Je, alimsalimia mkurugenzi kabla ya safari?
Ndiyo, alimsalimia asubuhi hii.
Aa, mgeni amefika.
Basi, mpeleke kwenye chumba cha ukaribishaji.
Vema.
Mkurugenzi yupo ndani akingojea.
Sehemu ya 25: Salamu na Utangulizi wa Mradi
Hajambo, naomba kufanya kazi pamoja nanyi.
Pia, naomba kufanya kazi pamoja.
Leo, nitatoa maelezo kuhusu mradi mpya.
Sawa, tafadhali.
Nimesoma maelezo uliotumia mapema.
Asante.
Nimeona ni mpango mzuri sana.
Asante kwa kunipa sifa hiyo.
Gharama za kina zitakutumwa kwa barua pekee baadaye.
Nitangoja.
Mkurugenzi wetu alisema asante kwa kunisaidia.
Asante.
Tafadhali mpe salamu zangu.
Mara inayofuata, nitakuletea sampuli ya bidhaa mpya.
Asante kwa taabu hiyo.
Usijali.
Nimefurahi kukutana na wewe katika ofisi yenu leo.
Mimi pia nimefurahi kukusalimia.
Kesho nitakupigia simu tena.
Utapigia saa ngapi?
Nitakupigia saa tisa mchana.
Sawa.
Una maswali yoyote?
Kwa sasa hakuna.
Basi, leo tutaondoka hapa.
Endelea na tahadhari njiani.
Asante kwa kutuchagua katika ratiba yako ya shughuli nyingi.
Tutakuona tena.
Ndiyo.
Ninangojea kwa hamu kukutana nawe tena.
Ninangojea mawasiliano yako.
Nitakupigia bila shaka.
Tafadhali nitegemee.